Свалив ключи в карман пиджака, я отправился в первый обход. По парадной лестнице, которой
на моей памяти пользовались всего один раз — когда институт посетило августейшее лицо из Африки, —
я спустился в необозримый вестибюль, украшенный многовековыми наслоениями архитектурных
излишеств, и заглянул в окошечко швейцарской.

Там в фосфоресцирующем тумане маячили два макродемона Максвелла. Демоны играли в самую стохастическую из игр — в орлянку. Они занимались
этим всё свободное время: огромные, вялые, неописуемо нелепые, более всего похожие на колонии
вируса полиомиелита под электронным микроскопом, одетые в поношенные ливреи. Как и полагается
демонам Максвелла, всю свою жизнь они занимались открыванием и закрыванием дверей. Это
были опытные, хорошо выдрессированные экземпляры, но один из них (тот, что ведал выходом)
достиг уже пенсионного возраста, сравнимого с возрастом Галактики, и время от времени впадал в детство
и начинал барахлить. Тогда кто-нибудь из отдела Технического Обслуживания надевал скафандр,
забирался в швейцарскую, наполненную сжатым аргоном, и приводил старика в чувство.

Следуя инструкции, я заговорил обоих — то есть перекрыл каналы информации и замкнул на себя
вводно-выводные устройства. Демоны не отреагировали: им было не до того. Один выигрывал, а
другой, соответственно, проигрывал, и это их беспокоило, потому что нарушало статистическое равновесие.

Я закрыл окошечко щитом и обошёл вестибюль. В вестибюле было сыро, сумрачно и гулко.
Здание института было вообще довольно древнее, но строиться оно начало, по-видимому, с вестибюля.
В заплесневелых углах белесо мерцали кости прикованных скелетов; где-то мерно капала вода; в
нишах между колоннами в неестественных позах торчали статуи в ржавых латах; справа от входа у
стены громоздились обломки древних идолов — наверху этой кучи торчали гипсовые ноги в сапогах. С
почерневших портретов под потолком строго взирали маститые старцы; в их лицах усматривались
знакомые черты Фёдора Симеоновича, товарища Жиана-Жиакомо и других мастеров. Весь этот архаический хлам
надлежало давным-давно выбросить, прорубить в стенах окна и установить трубки дневного света,
но всё было заприходовано, заинвентаризировано и лично Модестом Матвеевичем к разбазариванию запрещено.

На капителях колонн и в лабиринтах исполинской люстры, свисающей с почерневшего потолка,
шуршали нетопыри и летучие собаки. С ними Модест Матвеевич боролся: он поливал их скипидаром
и креозотом, опылял дустом, опрыскивал гексахлораном. Они гибли тысячами, но возрождались
десятками тысяч. Они мутировали: среди них появлялись поющие и разговаривающие штаммы;
потомки наиболее древних родов питались теперь исключительно пиретрумом, смешанным с хлорофосом,
а институтский киномеханик Саня Дрозд клялся, что своими глазами видел здесь однажды
нетопыря, как две капли воды похожего на товарища завкадрами.

В глубокой нише, из которой тянуло ледяным смрадом, кто-то застонал и загремел цепями.
«Вы это прекратите, — строго сказал я. — Что ещё за мистика! Как не стыдно!..»
В нише затихли. Я хозяйственно поправил сбившийся ковёр и поднялся по лестнице.